Ein Blatt Papier zu zerknüllen scheint einfach zu sein und keine große Anstrengung zu erfordern, aber das Verhalten einer zerknüllten Papierkugel zu erklären ist etwas ganz Anderes. Wenn Papier erst einmal zu einer Kugel zusammengeknüllt wurde, besteht diese zu mehr als 75 Prozent aus Luft. Dennoch zeigt sie eine erstaunliche Stabilität und lässt sich kaum weiter zusammenpressen, eine Tatsache, die sich Physiker noch immer nicht vollständig erklären können. Ein Bericht in den Physical Review Letters beschreibt jedoch einen Aspekt des Verhaltens von zusammengeknülltem Papier: die Änderung der Größe von Papierkugeln im Verhältnis zu der Kraft, die auf sie einwirkt.
Ein zusammengeknülltes dünnes Blatt Papier ist im Wesentlichen eine Masse konischer Punkte, die durch gekrümmte Kanten miteinander verbunden sind, in welchen Energie gespeichert ist. Im Fall einer weiteren Kompression dieses Blattes kollabieren diese Kanten und es entstehen kleinere, wodurch sich die in der Papierkugel gespeicherte Energie erhöht. Wissenschaftler an der Universität von Chicago haben das Verhältnis zwischen der Kompressionskraft und der Größe der Kugel im Modell nachgebildet. Die Forscher knüllten eine dünne aluminiumbeschichtete Folie aus Mylar zusammen und platzierten sie anschließend in einem Zylinder, der mit einem Kolben ausgestattet war, um die Folie zusammenzudrücken. Dabei ließ sich die Kugel nicht bis zu einer festen Endgröße zusammendrücken, sondern die Höhe der dem Druck ausgesetzten Kugel nahm immer weiter ab, selbst noch drei Wochen, nachdem die Forscher damit begonnen hatten, sie der Kraft des Kolbens auszusetzen.
